Ustedes han oído al Dr. Foutse Khomh hablando de cómo encontrar errores en programas de Deep Learning
y yo voy a hablar de cómo averiguar lo que falla- averiguar las causas fundamentales de esos errores.
Entonces, la AI, la inteligencia artificial ha sido cada vez más incrustada
en las aplicaciones y sistemas de software modernos y la clave detrás de esto es el Deep Learning.
Y sabes que el Deep Learning es bastante diferente que la ingeniería de software tradicional. En el desarrollo de software
tradicional, nosotros los programadores escribimos manualmente la lógica del programa en el código fuente, bien,
pero en el Deep Learning los modelos realmente aprenden su propia lógica a partir de los datos de entrenamiento. Y también,
en el desarrollo de software tradicional todo se codifica en representaciones simbólicas, cierto,
estructuras de datos, etc, etc. Pero en el Deep Learning, las cosas se codifican en matrices de alta dimensionalidad y allí
suceden un montón de operaciones de cálculo y álgebra lineal sobre estas matrices para hacer la inferencia.
Esto conlleva muchos desafíos para depurar los modelos de Deep Learning.
Ya sabes, en el viejo mundo del software tradicional, si queremos depurar nuestros errores, básicamente establecemos un
breakpoint y podemos pasar por cada línea de código para averiguar la causa de este error.
Pero en Deep Learning, para las redes neuronales, ¿cómo podemos siquiera establecer un breakpoint?
Incluso si a veces podemos echar un vistazo interno, ya sabes, a una capa específica o
a una neurona en la red neuronal, pero ¿qué podemos obtener en el momento de ejecución? Los valores que obtenemos
de esta red neuronal son matrices de alta dimensionalidad que son difíciles de interpretar, ¿verdad?
Muy bien, veamos un ejemplo. Supongamos que eres un programador y que en realidad
entrenaste esta red neuronal recurrente para clasificar los comentarios de Reddit en opiniones positivas o negativas,
y descubres que la precisión del modelo es bastante baja, y te preguntas por qué,
¿verdad? Así, por ejemplo, este comentario claramente comparte una opinión negativa, pero el modelo
lo clasifica erróneamente como positivo. Así que es realmente difícil decir exactamente lo que sucede dentro del modelo,
cierto, y por qué se produce este error. Y esto es realmente por lo qué algunas personas,
llaman al Deep Learning "alquimia", ¿verdad? La gente no sabe exactamente por qué algo funciona
y por qué algo no funciona. Bien, para nosotros - para los programadores es como una gigantesca caja negra
Nuestra solución es transformar esta compleja y familiar red neuronal en algo con lo que
estemos familiarizados , bien, como una máquina de estado finito, y de esta manera podamos traer de vuelta todos las
cosas buenas que tenemos en el mundo de la programación tradicional, la gente puede pasar por cada estado
en la máquina de estado finito e inspeccionar el valor del estado. Así que
basándonos en esta idea construimos una herramienta de depuración llamada DeepSeer. En medio de esta
interfaz hay una visualización de la máquina de estado finito abstraído de un modelo RNN,
que proporciona a los programadores una vista amplia de lo que ya está pasando en
el proceso interno
de toma de decisiones del modelo. A medida que el modelo lee cada palabra de nuestro texto, pasará a
a un estado diferente hasta llegar al final del texto para tomar la decisión definitiva. Y si
haces click en el estado realmente puede ver las palabras y frases frecuentes asociados con este estado.
Así que de esta manera convertimos esas matrices de alta dimensionalidad ininterpretables
en una representación simbólica interpretable por los programadores.
Y también puedes indagar en los datos individuales en el set de entrenamiento, buscar y el filtrar y
rastrear todo el camino hasta el diagrama de estado. Volviendo al ejemplo anterior
de clasificación errónea, con DeepSeer puedes introducir este texto mal clasificado y DeepSeer
producirá inmediatamente una traza de estado que refleje las decisiones intermedias tomadas por el modelo RNN
después de leer cada palabra del texto de entrada. En este caso, el rojo significa negativo y el azul positivo.
De forma similar a como se recorre un programa -el código fuente- puedes recorrer esta ruta de estado
y ver lo que sucede después de que, ya sabes, el modelo lee cada palabra en el texto. Y podemos ver
que, este modelo RNN realmente cambia varias veces cuando está leyendo el texto
y en particular, después de, ya sabes, leer esta palabra 'quarters' al final de la frase,
el modelo de repente cambia de negativo a positivo y no vuelve a cambiar. Así que
en realidad nos proporciona algunas buenas pistas para un mayor depuración - para una mayor investigación.
Cuando realmente buscamos esta palabra clave 'quarters' en los datos de entrenamiento, cierto, podemos ver que los datos
están bastante desequilibrados. Hay 28 frases que mencionan estos 'quarters' y 27 de ellas son
etiquetadas como positivo sólo una de ellas es etiquetada como negativo, lo que significa que el modelo en realidad
aprende una correlación superficial entre esta palabra 'quarters' y una opinión positiva, ¿verdad?
Así que es muy probable que esta sea la causa de esta clasificación errónea.
Para confirmar aún más la utilidad de esta idea, hicimos un estudio de usuarios con 28
estudiantes CS, se les pidió depurar dos modelos diferentes entrenados con dos conjuntos de datos diferentes utilizando
DeepSeer versus otra herramienta popular de depuración de Deep Learning llamada Lime y
descubrimos que los estudiantes que utilizaban DeepSeer proporcionaban conocimientos más razonables sobre las causas fundamentales.
Y también encontramos más palabras clave inductoras de errores en la frase de entrada en comparación con el uso de Lime.
Así que, de acuerdo, lo que hay que tener en cuenta. Sabes, creo que dada la opacidad del Deep Learning, creo que es
bastante importante para nosotros los programadores entender lo que estamos construyendo y ser responsables de los
errores del modelo. Para lograr este objetivo en realidad tenemos que construir nuevas herramientas de depuración que tengan en cuenta
las características únicas del Deep Learning. Y para que estas herramientas sean utilizables para la mayoría
de la población de programadores tenemos que transformar los aspectos internos de un modelo de Deep Learning en algo
que nos resulte familiar y que sea interpretable para los programadores en lugar de algo que sólo
tenga sentido para los expertos y teóricos del Machine Learning. Por último, quiero dar
un saludo a mis colaboradores de la Universidad de Alberta y agradecerles a todos por escuchar.